+++
title = "005 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2016-11-11, 10:07:47 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/QGRlRzFWLKI)]]



2016-11-11 5:36 GMT+05:30 Neelesh Bodas \<[neeles...@gmail.com]()\>:  

> 
> > 
> > Looks like we can derive it from the avyay स्वर् (which can itself > mean heaven, or can also mean light / space between planets etc).
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > = स्वर् + गम् + णिच् + ड \[अन्येष्वपि दृश्यते 3.2.101 इत्यनेन अन्येषु > उपपदेषु परेषु गम्-इत्यस्य ड-प्रत्यय: । \]      
> > 
> > 
> > = स्वर् + गम् + ड \[णेरनिटि इत्यनेन णिज्लोप: । चुटू इति डकारस्य > इत्संज्ञा । टिलोप: ।\] >
> 
> > 
> > स्वर्ग >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 

  

सुष्ठु अर्ज्यते इति स्वर्गः - अर्ज अर्जने (भ्वादिः प.से.) कर्मणि (३-३-१९) घञ्।

 "  ऋज्यते ऽस्मिन्निगि वा; ऋज गतिस्थानार्जनोपार्जनेषु ((भ्वादिः प.से.) हलश्च (३-३-१२९) इति घञ्। 

  

स्वरित्यव्ययम्, "स्वरादिनिपातमव्ययम्" (१।१।३७।) इत्यनुशासनात् स्वर्गार्थे। "स्वरव्यययं स्वर्ग" इत्यमर एवोक्तम्। ततश्च नार्थः स्वः गमयतीति स्वर्गः इति।

  



  



> 
> > 
> > 
> > 
> > 2016-11-10 15:42 GMT-08:00 S. L. Abhyankar > \<[sanskr...@gmail.com]()\>:  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > > 
> > > > विचारयन्नस्मि
> > > > 
> > > > स्वर्ग-शब्दः प्रायः सामासिकः \|
> > > > -   गायत्रीमन्त्रे - ॐ भूर्-भुवः-स्वः .. \|
> > -   (1)भुवः-(2)स्वः एतौसप्तस्वर्लोकेषु प्रथमौ द्वौ\|
> > -   अन्ये (3)महः, (4)जनः, (5)तपः, (6)तत्, (7)सत् \| > > > > स्वर्ग-शब्दे स्वः च ग-इति च द्वे पदे \|
> > > > -   ग-इति उपपदम् यथा खग-शब्देऽपि \| > > > > स्वः-इति स्व-इत्यस्य सर्वनाम्नःपुँ. प्र. ए. \|
> > > > स्वेन (स्वत्वेन वा)गम्यते (आत्मना) यत्र सः स्वर्गः \|
> > > > -   अत्र आत्मना-इति शब्दः अध्याहृतः \|
> > -   आत्मा-इति यत्किमपि मन्यते तेन इति आत्मना \|
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

  

नार्थः, स्वरित्यव्ययत्वात्, तस्यैव स्वर्गपर्यायत्वात्। स्वेनेति।

स्वेन विग्रहवाक्यस्यासंभवात्, संभवेऽपि, समासे स्वग इत्येव स्यात्।

  

  



